1. 개요
Symphonic metal

관현악단/취주악단 교향곡 스타일이 섞인 메탈을 지칭하는 음악 분야. 독립된 장르로서는 잘 존재하지 않고 오케스트레이션을 활용하는 밴드의 장르에 붙는 속성이라 보는 게 정확하다. 심포닉 고딕 메탈, 심포닉 파워 메탈, 심포닉 블랙 메탈, 심포닉 데스 메탈과 같이 장르를 묘사하는 형용사로 주로 쓰인다. 간혹 가다 순수하게 심포닉 메탈을 지향하는 밴드들도 있지만 소수에 불과하고 그마저도 리스너들에 의해 다른 장르가 붙기 일쑤이다. 예를 들어 위딘 템테이션의 경우에는 자신들을 고딕 메탈도, 파워 메탈도 아닌 그냥 심포닉 메탈[1]이라 말하지만 리스너들이나 평론가들에 의해 이것저것 덧붙혀지기 일쑤이다.
2. 역사
록/메탈 발전사에서 오케스트라와의 협연은 록에서는 이미 1970년대 딥 퍼플의 전례가 있고, 1990년대 들어서면서 메탈에서도 이러한 협연/크로스오버가 진행되기 시작하였다. 시기 상으로 메탈계에서 오케스트레이션을 도입한 것은 1993년 X JAPAN의 ART OF LIFE가 심포닉 파워 메탈의 초기 형태로 알려져 있다. 하지만 당시엔 풀 오케스트라를 도입할 만큼 포맷이 상용화되지 못하였고, 이전부터 오케스트레이션을 메탈에 접목시키려는 시도는 신디사이저나 일부 현악기 세션 동원을 통해 이뤄져 왔다. 그 시발점은 미국의 프로그레시브 메탈 밴드 사바타지의 Gutter Ballet(1989)이며, 이후 1995년 Dead Winter Dead 앨범을 통해 초기 심포닉의 형태가 형성되어, 앙그라, 랩소디 오브 파이어, 스트라토바리우스, 심포니 엑스 등의 프로그레시브 / 멜로딕 파워 메탈 계열의 심포닉 포맷(프로그래밍을 통해 오케스트레이션을 도입하면서도 밴드 사운드를 전면부에 내세우는 사운드 포징) 도입에 영향을 준다.

또 다른 흐름은 덴마크의 멜로딕 프로그레시브 메탈 밴드 로얄 헌트의 Moving Target(1995)에서 보여준 것으로, 키보드의 영역이 더욱 확장되어 밴드와 동격으로 오케스트레이션을 위치시켜 사운드의 부피 자체를 확장시키는 포맷을 형성, 나이트위시나 위딘 템테이션, 다크 무어 등 유러피안 심포닉 메탈의 초창기 사운드 포징에 영향을 주었으며, 비슷한 시기에 둠/고딕에서 넘어온 세리온이 합창단과 실사 오케스트라를 도입하는 승부수를 던지고 이것이 성공하면서 오케스트라를 도입하는 흐름이 유럽 메탈 전반에 크게 활성화된다. 이 세리온의 영향으로 심포닉 메탈 = 고딕 메탈로 치부되는 경우가 종종 있는데 이는 세리온처럼 둠/데스에서 넘어온 밴드들이 여성보컬과 오케스트레이션을 직접적으로 활용하면서 고딕메탈로 편입이 되어 상업적 성공을 거두면서 뒷세대들이 이를 모방하는 과정에서 형성된 오류 중 하나. 정확히 말하자면 심포닉 메탈과 고딕 메탈은 동위격에 속하지 고딕이 심포닉 파생이니 혹은 그 역이 성립하니 이러진 않는다. 세리온이 'Theli' 앨범을 통해 완벽한 틀을 보여줬고[2], 후속작인 'Vovin'에서 그야말로 심포닉의 극치를 들려주었기에 타장르에서 퓨전하여 다룰 수 있는 영역이 확장된 거지, 모든 고딕 밴드가 저렇게 심포닉 플롯을 활용하는 건 아니다. 오히려 고딕 메탈과 연관이 깊은 계열은 둠 메탈이다.

빵빵한 오케스트라 없이 약간의 현악기와 신시사이저만으로 작업하기도 하는데 이 경우엔 부티나게 화려하진 않아도 특유의 거친 맛이 매력이라고 한다. 다만 이는 오케스트레이션 프로그램이 그닥 발달하지 않은 1990년대 중반~2000년대 초반까지의 이야기고 이때는 전부 시퀀서 및 미디 프로그램 수작업으로 하나씩 찍어 만들었다. 최근에는 워낙 이 분야가 발달해 굳이 일일이 만들 필요도 없고 키보드에 샘플 삽입해서 써먹을 수도 있고 사실상 키보드 하나로 100인분의 오케스트레이션 파트를 다 해먹는 기이한 현상을 만들기도 한다. 그러다보니 점점 리스너들이 이에 익숙해져 인간이 직접 연주하는 오케스트레이션이 듣고 싶다고 호응하는 인원이 늘면서 콰이어 등의 인간들을 다수 동원해 고퀄 앨범을 강제로 찍어내는 돈지랄에 가까운 모습도 최근엔 나오는 추세. Epica의 최근 앨범 'The Quantum Enigma' 라던가 Avantasia의 'The Mystery of Time' 등이 이에 속한다. 그러고 보니 둘 다 출신이 뉴블이네
3. 특징
클래식 음악의 고전적인 웅장함과 장엄함, 헤비메탈의 현대적인 박진감과 속도감이라는 상반되는 요소가 모두 갖추어져 스케일이 큰 느낌을 주면서도 지루하지 않아서 대중에게도 인기가 꽤 있다. 특히 영화나 게임 등에서 주제곡이나 BGM으로 종종 쓰인다. 다만 이런 경우에는 보통 해당 작품의 OST로 분류되고 해당 작품과 연결되어 평가받기 때문에 심포닉 메탈 장르로서의 논의는 잘 이루어지지 않는 편이다. 어쨌든 다른 메탈 파생 장르들에 비해 대중에게 잘 받아들여져서인지 이런 심포닉 뭐시기 메탈 류를 방송 등에서도 심심치않게 접할 수 있다. 심지어 심포닉 블랙 메탈 밴드인 딤무 보거의 음악이 쇼 프로그램에서 쓰인 적도 있다! 물론 앞에 전주 부분만... 나이트위시의 'Ever Dream' 의 전주 역시 천하무적 야구단에 삽입곡으로 쓰인 적이 있다. 메탈 자체를 그다지 좋아하지 않는 사람들이라도 나이트위시나 위딘 템테이션과 같이 여러모로 잘 알려진 심포닉 계열 밴드는 좋아하는 경우가 많으며 이렇게 웅장한 메탈 음악을 찾다가 메탈에 입문하는 경우도 있다.

하지만 높은 인기에 비해서는 장르가 활발하지 못한 편인데, 장르 자체의 작곡 및 연주 난이도가 상당히 높기 때문이다. 일단 사용되는 악기의 가짓수만 해도 한둘이 아니라서 악기와 연주자를 모으는 것부터 진입장벽이 높다. 다른 복합 장르가 대개 그렇듯이, 잘만 만든다면 (오케스트라와 메탈이라는) 색다른 두마리 토끼를 동시에 잡을 수 있지만 그러지 못한다면 한쪽이 다른 한쪽에게 잡아먹히거나 이도 저도 안 되고 애매할 뿐인 양날의 검이기도 하다. 설령 그런 고난이도를 돌파할 만한 인력과 자본이 있더라도, 비교적 간단하고 안정적인 다른 장르를 거르고 굳이 어려운 복합장르에 노력(=돈)을 투자할 만한 효율이 잘 나오지 않기 마련이다. 결국 어느 정도 기반이 갖추어지지 않으면 시도하기가 힘들고, 기반이 갖추어져 있더라도 결코 만만하게 볼 수 없는 장르이기에 인기에 비해서 판이 한정적인 것이라고 볼 수 있다.

또한 오케스트레이션을 도입하지 않았음에도 불구하고 보컬이 (주로 여성) 성악 보컬이거나 합창이 들어가면 일단 심포닉 메탈로 넣고 보기도 한다. 이런 부류는 심포닉 메탈이 아닌 오페라틱 메탈로 분류하려는 움직임도 있지만 비교적 마이너하며 듣기에는 그놈이 그놈인지라 잘 쓰이지도 않는다. 일단 메탈 아카이브에서는 세리온을 심포닉/오페라틱 메탈로 각각 분리해서 정의하고 있으며, 타르야가 보컬이던 시절의 나이트위시 역시 오페라틱 메탈이라 적혀있던 때도 있었다.(현재는 심포닉 파워메탈)
4. 대표적 하위 장르 / 밴드 목록
4.1. 심포닉 파워 메탈
 X JAPAN - ART OF LIFE
블라인드 가디언 - Time Stands Still, And Then There was Silence, Sacred Worlds
랩소디 오브 파이어 - Emerald Sword, Unholy Warcry, Rage of Darkness
루카 투릴리 - Ascending to Infinity, One Ring to Rule Them All, Zero Gravity
나이트위시 - Stargazer, Ghost Love Score, Master Passion Greed
스트라토바리우스 - Mother Gaia, Infinity, Elements
카멜롯 - Center of the Universe, Ghost Opera, Up Through the Ashes
다크 무어 - Maid of Orleans, A New World, Nevermore
앙그라
아반타시아
비전스 오브 아틀란티스
에피카
Revamp
Amberian Dawn
아다지오(Adagio)
에덴브릿지(Edenbridge)
드래곤랜드(Dragonland)
데르디안(Derdian)
에인션트 바즈(Ancient Bards)
세레니티(Serenity)
4.2. 심포닉 고딕 메탈
세리온
위딘 템테이션
라크리모사
애프터 포에버
에피카
리브 문
베르사유
산드리아
리브즈 아이즈
마텐로 오페라
크립테리아
The Sins of thy Beloved
Coronatus
Amor E Morte
4.3. 심포닉 블랙 메탈
크래들 오브 필쓰
다크 미러 오브 트레지디
딤무 보거
아노렉시아 널보사
Chthonic
Amor E Morte
Meridies
4.4. 심포닉 데스 메탈
셉틱 플래쉬 (Septic Flesh)
Fleshgod Apocalypse 
Wintersun
Eternal Tears of Sorrow
Ex Deo
Ade
Carved
Abyssic
MaYaN
4.5. 심포닉 블랙큰드 데스코어
Lorna Shore[14]
Disembodied tyrant
Mental Cruelty
Worm Shepherd
SHADOW OF INTENT
Make Them Suffer
Thy Art Is Murder
AngelMaker
4.6. 그 외
루나티카
사이레니아
Hevein
아포칼립티카
스트림 오브 패션
아트큐브
이슈타르
트리스타니아
페눔브라
해거드
히자키 그레이스 프로젝트
Starkill
Bal-Sagoth